---
title: 「 一公升的眼泪 」
id: a_litre_of_tears
date: 2018-10-20 21:39:28
tags: ['日剧']
---



忘记第一次看是什么时候了，好像是2014年的夏天吧，那时看的是电视剧版的。最近听到了「Only Human」，想起了这剧。深刻是什么感觉呢？我很难对什么事物下定义为深刻的，觉得那样过于沉重了。而这部剧的故事，算是在我心中很久了吧，即使不会时刻想着，但是只要看到、听到，它就能重现于我脑海里。这两天，找了电影版的来看。虽然文科着实是我的弱项，可看了后的感觉，我还是想把它记下来。

<!--more-->

不是剧评，观后感更合适吧。





## 家人

整个故事很感人，亚也和她家人的相处是其中一个感人的部分。故事里的家庭很普通，但真的好温暖。

刚得知女儿病症的爸妈，一开始无法将事实告诉女儿，毕竟就如亚也妈妈说的“接受了，但是心理上还无法接受”，这样残酷的事实，他们自己都是那么难以接受，要如何想象让自己的女儿去接受这样的事实呢。面对这样的事实，他们只能陪着亚也努力，努力让亚也过她想过的一般的生活——在东高上学，继续和同学在一起。可是病魔却一点点地让他们不得不离开那样普通的生活。可亚也一直有一份很宝贵的生活，是病魔没能夺走的，就是和家人陪伴。电视剧版里弟弟因为姐姐生病被欺负，从无法怨恨的怨恨，到接受姐姐生病事实且帮助姐姐的那段故事，也很让我感动。





## 帮助与独立

亚也坚持上学，和朋友在一起读书。她明白这一定会麻烦到同学，可她还是很努力的坚持着。

其实我自己是个很希望自己能独立处理所有事情人，也真的很怕自己会麻烦到别人。但这只是对自己这样，如果有人能请自己帮忙且自己能做得到的话，我会挺高兴的，因为心里会带些自恋的觉得自己是还是有用的。可是出于所谓的“自尊心”嘛，我不怎么希望自己成为需要被帮助的人。而且我觉得，“麻烦”之所以是“麻烦”，也是因为会直接或间接的损害到他人的利益。简单的说，别人帮助自己，就已经让对方付出了时间这个成本。

电影里，亚也同学对亚也说的，就让她来帮亚也吧，这句话里我想象出的亚也应该也是那种带些倔强，不想麻烦别人的人。可是朋友的帮助，简单的接受还是比较好的吧。因为朋友这个定义，在我心里真的很高嗯。朋友是交往中不谈论利益，互相帮助，在一起会很开心的人。同学最后送别亚也离校的那段，我觉得那些同学，是真的舍不得亚也离开。

即使自己再如何希望自己能独立地生活，我还是很渐渐明白了，人这种生物要活下去的话，付出可能是充分条件，而索取一定是必要条件。人都需要从他人那索取些什么，或是物质的或是精神的，才能活得下去。





## 梦想与唯一能做的事情

能有梦想真的很美好。电影里，亚也作为一个十五岁的女孩，当从医院检查完，什么都还不知道地坐在回家的车上是，她向神祈祷说，自己还有很多梦想要实现。那天真美好的笑容，表达着这世上的美好的一面，同时却也表示出了这世界的残忍。因为她已经不能够为原来的梦想做些什么了。梦想破灭的方式很多，真的每一种都足够让人唏嘘，怪它原本太过美好么。

亚也坚持上学，坚持和同学在一起。这十分普通的事情，她却这样坚持，我的理解是因为她意识到了，这可能是她目前唯一能做的事情了。而她离开学校那段，病魔再次夺走了她能做的事情。

可是亚也一直都很努力、乐观。“在决定放弃这些事物之前，我至少要先流过一公升的眼泪。”，亚也是个乐观坚强的女孩，这不代表她不会流泪。电视剧版的片尾里，那个握拳的微笑，真的超美。





“我到底为什么活着”，“我想从事妈妈那样的工作”，“我可以结婚么”。即使是没有如此病患在身的我们，此刻能做的事情，也是十分有限的。我们能做的只是，好好的活着。


